### 异常日志
#### 异常处理
   - Java 类库中定义的可以通过预检查方式规避的 RuntimeException 异常不应该通过
     catch 的方式来处理，比如： NullPointerException， IndexOutOfBoundsException 等等。
     说明： 无法通过预检查的异常除外，比如，在解析字符串形式的数字时，不得不通过 catch
     NumberFormatException 来实现。
   - 异常不要用来做流程控制，条件控制。
   - catch 时请分清稳定代码和非稳定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。
     对于非稳定代码的 catch 尽可能进行区分异常类型，再做对应的异常处理。
   - 捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请
     将该异常抛给它的调用者。最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的
     内容。
   - **有 try 块放到了事务代码中， catch 异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回
     滚事务。**
   - **finally 块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做 try-catch。**
   - 不要在 finally 块中使用 return。
   - 捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。
   - 方法的返回值可以为 null，不强制返回空集合，或者空对象等，必须添加注释充分
     说明什么情况下会返回 null 值。
   - 防止 NPE，是程序员的基本修养，注意 NPE 产生的场景：

     1）返回类型为基本数据类型， return 包装数据类型的对象时，自动拆箱有可能产生 NPE。
     反例： public int f() { return Integer 对象}， 如果为 null，自动解箱抛 NPE。

     2） 数据库的查询结果可能为 null。

     3） 集合里的元素即使 isNotEmpty，取出的数据元素也可能为 null。

     4） 远程调用返回对象时，一律要求进行空指针判断，防止 NPE。

     5） 对于 Session 中获取的数据，建议 NPE 检查，避免空指针。

     6） 级联调用 obj.getA().getB().getC()； 一连串调用，易产生 NPE。
     正例： 使用 JDK8 的 Optional 类来防止 NPE 问题。
   - 定义时区分 unchecked / checked 异常，避免直接抛出 new RuntimeException()，
     更不允许抛出 Exception 或者 Throwable，应使用有业务含义的自定义异常。推荐业界已定义
     过的自定义异常，如： DAOException / ServiceException 等。
   - 对于公司外的 http/api 开放接口必须使用“错误码”； 而应用内部推荐异常抛出；
     跨应用间 RPC 调用优先考虑使用 Result 方式，封装 isSuccess()方法、 “错误码”、 “错误简
     短信息”。
   - 避免出现重复的代码（Don’t Repeat Yourself） ，即 DRY 原则。

#### 日志规约
   - 应用中不可直接使用日志系统（Log4j、 Logback） 中的 API，而应依赖使用日志框架
     SLF4J 中的 API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。
   ```java
     import org.slf4j.Logger;
     import org.slf4j.LoggerFactory;
     private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Abc.class);
   ```
   - 日志文件至少保存 15 天，因为有些异常具备以“周”为频次发生的特点。
   - 应用中的扩展日志（如打点、临时监控、访问日志等） 命名方式：
     appName_logType_logName.log。

     logType:日志类型， 如 stats/monitor/access 等； logName:日志描述。这种命名的好处：
     通过文件名就可知道日志文件属于什么应用，什么类型，什么目的，也有利于归类查找。
   - 对 trace/debug/info 级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方
     式。
   - 避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在 log4j.xml 中设置 additivity=false。
   - 异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么通过
     关键字 throws 往上抛出。
   - 谨慎地记录日志。生产环境禁止输出 debug 日志； 有选择地输出 info 日志； 如果使
     用 warn 来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘
     撑爆，并记得及时删除这些观察日志。
   - 可以使用 warn 日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适
     从。如非必要，请不要在此场景打出 error 级别，避免频繁报警。
   - 尽量用英文来描述日志错误信息，如果日志中的错误信息用英文描述不清楚的话使用
     中文描述即可，否则容易产生歧义。 国际化团队或海外部署的服务器由于字符集问题，【强制】
     使用全英文来注释和描述日志错误信息。