### MySQL数据库
#### 建表规约
   - 表达是与否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 unsigned tinyint
     （1 表示是， 0 表示否）。
   - 表名、字段名必须使用小写字母或数字， 禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只
     出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。
   - 表名不使用复数名词。
   - 禁用保留字，如 desc、 range、 match、 delayed 等， 请参考 MySQL 官方保留字。
   - 主键索引名为 pk_字段名； 唯一索引名为 uk_字段名； 普通索引名则为 idx_字段名。
   - 小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double。
   - 如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。
   - varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长
     度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索
     引效率。
   - 表必备三字段： id, gmt_create, gmt_modified。

     说明： 其中 id 必为主键，类型为 bigint unsigned、单表时自增、步长为 1。 gmt_create,
     gmt_modified 的类型均为 datetime 类型，前者现在时表示主动创建，后者过去分词表示被
     动更新。
   - 表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。
   - 库名与应用名称尽量一致。
   - 如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释
   - 字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：

     1） 不是频繁修改的字段。

     2） 不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。
   - 单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。
   - 合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检
     索速度。

#### 索引规约
   - 业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。
   - 超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型必须绝对一致； 多表关联查询时，
     保证被关联的字段需要有索引。
   - 在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据
     实际文本区分度决定索引长度即可。
   - 页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。
   - 如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。 order by 最后的字段是组合
     索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。
   - 利用覆盖索引来进行查询操作， 避免回表
   - 利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。
   - SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别， 要求是 ref 级别， 如果可以是 consts
     最好。
   - 建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。
   - 防止因字段类型不同造成的隐式转换， 导致索引失效。
   - 创建索引时避免有如下极端误解：

     1） 宁滥勿缺。 认为一个查询就需要建一个索引。

     2） 宁缺勿滥。 认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。

     3） 抵制唯一索引。 认为业务的唯一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。

 #### SQL语句
   - 不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count(*)， count(*)是 SQL92 定义的
     标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。

     说明： count(*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。
   - count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数， 注意 count(distinct
     col1, col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。
   - 当某一列的值全是 NULL 时， count(col)的返回结果为 0，但 sum(col)的返回结果为
     NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。
   - 使用 ISNULL()来判断是否为 NULL 值。

     说明： NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。

     1） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL， 而不是 false。

     2） NULL=NULL 的返回结果是 NULL， 而不是 true。

     3） NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。
   - 在代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。
   - 不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。
   - 禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。
   - 数据订正（特别是删除、 修改记录操作） 时，要先 select，避免出现误删除，确认
     无误才能执行更新语句。
   - in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控
     制在 1000 个之内。
   - 如果有国际化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf-8 编码，注意字符统计函数
     的区别。
   - TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE
     无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。

#### ORM映射
   - 在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
   - POJO 类的布尔属性不能加 is，而数据库字段必须加 is_，要求在 resultMap 中进行
     字段与属性之间的映射。
   - 不要用 resultClass 当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需
     要定义； 反过来，每一个表也必然有一个 POJO 类与之对应。
   - sql.xml 配置参数使用： #{}， #param# 不要使用${} 此种方式容易出现 SQL 注入。
   - iBATIS 自带的 queryForList(String statementName,int start,int size)不推
     荐使用。
   - 不允许直接拿 HashMap 与 Hashtable 作为查询结果集的输出。
   - 更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的 gmt_modified 字段值为当前时间。
   - 不要写一个大而全的数据更新接口。 传入为 POJO 类，不管是不是自己的目标更新字
     段，都进行 update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 这是不对的。执行 SQL
     时， 不要更新无改动的字段，一是易出错； 二是效率低； 三是增加 binlog 存储。
   -  @Transactional 事务不要滥用。事务会影响数据库的 QPS，另外使用事务的地方需
     要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。
   - <isEqual>中的 compareValue 是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带
     上此条件； <isNotEmpty>表示不为空且不为 null 时执行； <isNotNull>表示不为 null 值时
     执行。